みなさんは 車の CMや せんでんで 燃費（ねんぴ）について 聞いたことが ありますか。
燃費（ねんぴ）です。
まだ 習っていない 漢字かも しれません。
「燃（も）える」と書いて「ねん」と 読みます。
「費（ひ）用」の「費（ひ）」です。
「費（ひ）」は 訓読みすると「ついやす」です。
これで ねんぴ と読みます。
燃費（ねんぴ）とは 何でしょうか。
その車が どれだけ ガソリンを うまく 使っているか のことです。
ガソリンとは 車が 走るために 必要な えき体です。
ガソリンを うまく 使っているかを 数字で 表したのが 燃費（ねんぴ）です。
燃費（ねんぴ）が 良い車は 同じきょりを 走っても ガソリンの 量が 少なくて すみます。
ガソリンの 量が 少ないので かんきょうに やさしく お金も かからない いい車に なります。
2つの 車のうち これを ①にします。
これを ②にします。
①と②の 車では どちらの 燃費（ねんぴ）が 良いですか。
使う ガソリンが どちらが 少ないですか。
①の車は 30Lの ガソリンで 600km 走れます。
そのような 車です。
②の車は 50Lの ガソリンで 900km 走れます。
燃費（ねんぴ）が 良く うまく ガソリンを 使っているのは どちらですか。
これだけでは 分かりにくいです。
ガソリンの 量が そろっている 場合を 考えます。
30Lの ガソリンで 600km 走る 車と 30Lで 500㎞ 走る 車を くらべます。
600km 走る 車の方が 燃費（ねんぴ）が 良いです。
同じ ガソリンの 量で たくさん 走るからです。
このように ガソリンの 量が そろっていれば くらべられます。
しかし ①と②の 車は ガソリンの 量が そろっていません。
反対に きょりが 同じでも いいです。
例えば 30Lと 50Lの ガソリンを 使います。
どちらも 600km 走ります。
30Lの ガソリンを 使う 車が 燃費（ねんぴ）が 良いです。
同じ きょりを 走るのに ガソリンが 少なくて すむからです。
今回も 30Lで 600km 50Lで 900kmと きょりが そろっていません。
このように 2つのものを くらべる時は 何を 考えたら いいですか。
今までの 動画でも 勉強しました。
単位量あたりの 大きさ 1単位あたりの 大きさを 求めます。
今回は 1Lで それぞれ 何km 進めるかを 考えます。
1Lで たくさん 進める 車が 燃費（ねんぴ）が 良いです。
計算 しましょう。
どのように 考えるかに なれてきたと 思います。
単位量の方で わります。
30Lで 600km 走る車が 1Lで どれだけ 進むかを 考える 時は この30Lで わります。
①は 暗算で できます。
600÷30= になります。
どちらも 最後に 0が ついている わり算です。
同じ数だけ 0を 取ります。
60÷3=20 です。
①の車は 1Lで 20km 進むことが できます。
②の車を 同じように 900÷50 をします。
0を 1つ消して 90÷5 です。
この計算は そろそろ 暗算で できても いいです。
9÷5=1 あまり 4
40÷5=8 で わり切れました。
②は 1Lで 18kmです。
どちらの 車の方が 燃費（ねんぴ）が 良いですか。
燃費（ねんぴ）が 良いのは ①です。
同じ 1Lで ①の車は 20㎞で ②の車より 2km多く 進めます。
①の 車の方が うまく ガソリンを 使っています。
①の方が 燃費（ねんぴ）の 良い車です。
車を 売っている 所で 燃費（ねんぴ）と言うと 1Lあたりに 進む きょりを 書いてある ことが 多いです。
燃費（ねんぴ）1Lあたり 20kmや 18kmなどと 書かれています。
いい車は もっと 良くなると 書いてあります。
実は 車にも 単位量あたりの 大きさが 使われています。